oi oi pessoal eu sou o dr rodolfo fred
behrsin eu sou médico pneumologista e
sou professor da universidade do rio de
janeiro atuando lá no hospital
universitário gaffrée e guinle e hoje eu
vou falar um pouquinho a respeito da cor
2019 lembrando aspectos tentando focar
um pouquinho falar um pouquinho mais a
respeito da do da da questão do
acometimento respiratório dessa infecção
que ainda todos nós estamos aprendendo
muito a respeito dela então vamos
começar aqui
e então em termos de fisiopatogenia da
cor verde 19 o grande foco grande local
de ligação do coronavírus quando ele
entra no organismo humano é a enzima
conversora da angiotensina 2 1
e essa enzima é o receptor da série core
2 e essas a existem alguns órgãos que
são muito ricos dessa enzima como por
exemplo as células epiteliais alveolares
falando de outras os as células do
esôfago do aparelho digestivo o coração
é muito rico dessa enzima e também o
aparelho digestivo e oitenta e três por
cento das células alveolares do tipo 2
e tem uma grande quantidade dessa enzima
e quando ocorre a ligação do celso quase
2hs de enzima ele causa um aumento da
expressão dessa da enzima conversora da
angiotensina 2 produzindo danos
celulares alveolares que pode acarretar
em inúmeras reacções sistêmicas e em
casos mais extremos podem causar até a
morte é o sistema respiratório é um dos
grandes ou um dos primeiros sistemas
afetados justamente porque a entrada do
vírus inicialmente é pelas vias aéreas
superiores e ali uma vez infectado essa
região ele se dissemina para as vias
aéreas inferiores então é um dos
primeiros órgãos acometidos pela com
bom então e uma outra característica é
que a sars-cov dois ela tem 10 às vezes
mais habilidade de se ligarem a enzima
conversora da angiotensina 2 do que
acesso of que foi a epidemia anterior de
coronavírus isso mostrando ou talvez
sendo uma explicação do porque essa
epidemia o vírus dessa epidemia ele se
diz termina com uma velocidade e com uma
uma facilidade bem maior do que nas
epidemias anteriores de coronavírus
e em termos de quadro clínico nós temos
um período de incubação desse giros em
torno de 5 a 7 dias
o que é aquele período em que o paciente
ele não apresenta sintomas mas ele já
pode estar infectando as pessoas ao
redor dela quando o quadro clínico se
abre a gente vai ter febre geralmente
uma febre alta pacientes com tosse
inicialmente a tosse uma tosse seca uma
tosse seca naquele padrão bastante
irritativo fadiga e dores musculares
também é um sintoma bastante comum
dispneia muitas vezes até aqueles
pacientes que não precisamos de hospital
que ficam fazendo acompanhamento em casa
muitas vezes dele se queixam de uma de
um cansaço de uma dispneia e às vezes
eles sentem dificuldade para fazer as
atividades do dia a dia os pacientes
também podem apresentar diarreia porque
eu
a digestivo é muito acometido por que
ele também é rico de da enzima
conversora da angiotensina 2 e nos casos
mais graves os pacientes que evoluem de
forma mais desfavorável a gente pode ter
inspector ação e hemoptise então a gente
vendo aqui esse esquema do corpo humano
então um sintomas respiratórios às vezes
a gente tem também rinorréia espirros
dor de garganta alguns pacientes mais
graves evoluem com pneumonia
radiologicamente aparecem infiltrados em
na no forno a na imagem de vidro fosco r
anemia que há a liberação de vírus a
disseminação do vírus sintoma ea
síndrome de angústia respiratória aguda
é febre tosse fadiga produção de escarro
no como eu falei nos casos que se
a dor de cabeça hemoptise acometimento
cardíaco como o coração também é muito
rico da enzima conversora da
angiotensina isso também pode facilitar
a penetração do vírus no miocárdio
induzindo uma miocardite miocardite pelo
coronavírus hipoxemia dispneia com
linfopenia ea diarreia gente já falou
bom então especificando um pouco em
relação ao quadro laboratorial desses
pacientes a gente vai ter leucopenia em
25 porcento dos pacientes linfopenia em
63 uma coisa curiosa os pacientes que
apresentam um aumento dos linfócitos são
pacientes que tendem a desenvolver um
quadro clínico mais grave então ficar
atento se o paciente desenvolve um
aumento no número de linfócitos e 37 por
cento dos casos a elevação das enzimas
hepáticas quando a gente tem um
acometimento do fígado a troponina
elevado em doze por cento dos casos
quando a gente tem essa troponina
elevada pensar na possibilidade de
acometimento miocárdio
é de dímero que em alguns casos ele se a
leva é um bom marcador de gravidade da
doença os pacientes que apresentam
elevação do d-dímero também são
pacientes que têm um risco maior de
desenvolver um evolução desfavorável e
grave maior risco de óbito dá uma
atenção para esses pacientes que
apresentem aumento do do d-dímero
falando um pouquinho sobre radiologia
então a gente tem aqui um raio x de
tórax de um paciente a gente vê aqui do
lado direito a gente tem uma imagem
pouco 11 filtrado pequeno do lado disso
é do lado direito infiltrado pequeno do
lado esquerdo
o filtrado maior quando nós vamos para a
tomografia de tórax a gente vê que a
direita agente infiltrado em vidro fosco
aqui a direita ea esquerda a gente tem
uma consolidação pegando um corte e
inferior a gente vê aqui a à direita a
gente tem um infiltrado alveolar e tá
ampliado aqui a gente vê os o desenho
dos broncogramas aéreos enquanto do lado
direito a gente tem um infiltrado em
vidro fosco e este infiltrado em vidro
fosco é uma das mais comuns um dos
achados mais comuns que a gente tem a
tomografia é o infiltrado em vidro fosco
e também a gente vê muito paciente com
infiltrado alveolar principalmente
aqueles pacientes que evoluem com
infecção bacteriana secundária
e aí
nós estamos aqui um grupo de tomografias
na letra a gente tem um pequeno
infiltrado em vidro fosco que vai
aumentando na letra b e quando chega na
letra c a gente já começa a encontrar
além do infiltrado em vidro fosco a
gente começa encontrar áreas com o
infiltrado alveolar em baixo uma outra
imagem também com pequeno infiltrado na
letra de um pequeno infiltrado aqui um
filtro infiltrar em vidro fosco aqui
vamos descendo as infiltrado vai
começando aparecer um filtrada ao violar
que a gente vê aqui na ampliação da
imagem e descendo mais um pouco a gente
ver um grande com uma grande
consolidação alveolar falando um pouco a
respeito de tratamento não existe
infelizmente um remédio específico para
tratamento da convide
bom então o que nós temos é o tratamento
sintomático dessas pacientes então a
gente vai receber um paciente com
suspeita de couve 19 aí a gente não como
a gente não tem um remédio específico a
gente vai ter que fazer o tratamento
sintomático que se resume a fazer
medicação anti térmica para esse
paciente se ele estiver febre manter
esse paciente em repouso se hidratando
isolado do restante da família o ideal é
que a gente tenha na casa desse paciente
que a gente tem um quarto que a gente
possa isolar esse paciente do restante
da família para aquele não dissemine o
vírus para outras pessoas se esse
paciente desenvolve redução dos níveis
o gênio se ele passa a ter uma saturação
inferior a noventa e três por cento
e a gente precisa encaminhar estes
pacientes para uma avaliação médica
então o ideal é que a gente leve as
pacientes pois provavelmente ele vai ter
necessidade de internação vai ter
necessidade fazer uma oxigenoterapia e
aqueles pacientes que mesmo com todos
esses cuidados que está recebendo
oxigênio que tá aí repouso evolui de
forma desfavorável com quadro de
insuficiência respiratória vai ser
necessário a instauração de ventilação
mecânica para esse paciente e esses são
os pacientes mais graves e nesses casos
são os casos que aumentam muito a
mortalidade dos pacientes
não existem
os medicamentos em avaliação
infelizmente nós não temos nenhum
medicamento contra o celso cov2 aprovado
por nenhuma agência reguladora nem a
anvisa nenhum fd a nem agência europeia
nem qualquer outra agência todos os
medicamentos voltados ao tratamento da
corrida 19 estão em estudo muitos deles
estudos bem adiantados e as agências
reguladoras estão aguardando o desfecho
final desses estudos para ver se esses
produtos poderão ser ou não liberados
para esse tipo de situação então quê que
a gente tem isso tudo nós temos o reino
de exigir
e nós temos os inibidores da
neuraminidase neuraminidase que são
medicamentos tradicional mente usados no
tratamento de pacientes com hiv a river
ribavirina é um remédio que segundo
alguns artigos parece ter algum algum
algum alguma possibilidade porém ainda
não estão concluídos os estudos a
ribavirina com interferon beta também é
uma é uma é uma possibilidade nelfinavir
também usado para tratamento dos
pacientes com hiv um me phenom vir é uma
droga que nós não temos aqui no brasil é
uma droga antiviral usada para
tratamento da gripe apenas a rússia ea
china usa esse medicamento para
os dentes que apresentam quadros gripais
e
bom e uma um estudo que tem sido muito
muito avaliado é o uso de plasma de
pacientes recuperados com convívio 19 e
temos a hidrocloro guinan e a
hidroxicloroquina quando a gente fala em
clorofila hidroxicloroquina a
preferência maior é pela
hidroxicloroquina porque ela é uma
evolução da cloroquina e é uma medicação
que tem uma quantidade menor de efeitos
colaterais quando comparado com a
cloroquina é um medicamento tradicional
mente utilizado para tratamento da
malária porém verificou-se que ele tinha
também efeitos imunomoduladores e a
partir daí ele começou a ser utilizado
no tratamento do look
e no tratamento da artrite reumatoide
atualmente também é usado em pacientes
que foram infectados pela chicungunha
porém nesse caso não é pelos efeitos
antivirais da hydroxychloroquine sim
pela inflamação que gera dores
articulares muito fortes nesses
pacientes então é hidroxicloroquina ele
entra como um medicamento que ajuda no
tratamento das dores desses pacientes
a hidroxicloroquina tem um efeito
antiviral contra os ar of the service of
2 in vitro muito bom só que vários
estudos estão em andamento para avaliar
se esse é feito se confirma em vivo en
vivo
e em termos de perspectivas atuais o que
que nós temos hoje em relação à epidemia
de coronavírus o que nós podemos fazer
para tentar minimizar os danos que as
epidemia tem causado a todos nós então
nós temos a necessidade de controlar a
disseminação do vírus esse controle a
gente tem que fazer pelo isolamento
social a gente sabe que esse isolamento
social é muito importante embora muitas
vezes todos nós a gente às vezes fica
cansado de ficar tanto tempo em casa é
uma coisa necessária que protege a nós e
protege as pessoas ao nosso redor o
diagnóstico precoce seria uma coisa
muito importante para que a gente possa
saber exatamente é onde focar em quais
pacientes nós
nós temos gasto mais energia em termos
de isolamento social por infelizmente
para que a gente faça um diagnóstico
precoce preciso há a necessidade de
testagens dos pacientes e nós ainda não
temos esse teste disponível de forma
abundante então que nós temos atualmente
o tratamento de suporte e no momento
futuro e oportuno e com bases técnicas a
gente pensar na liberação do isolamento
social no momento futuro
e em termos de perspectivas futuras nós
temos a questão dos medicamentos então
inicialmente o nosso temos os
medicamentos estão sendo testados a
gente espera que algum daqueles
medicamentos seja efetivo e tem uma
efetividade com poucos efeitos
colaterais para que a gente já tenha uma
forma de tratar efetiva dos nossos
pacientes e uma vez que uma vez e caso
ocorra de sabe percebemos que esses
medicamentos não tem a eficácia
necessária aí sim a gente tem um caminho
mais longo que seria o desenvolvimento
de novos medicamentos para o tratamento
desses pacientes em termos de
perspectiva futura também existem
trabalhos que buscam
o desenvolvimento de vacinas e essas
vacinas elas estão folgadas
a introdução de imunidade focada contra
proteína s spike que essa proteína aqui
a proteína s é o sítio de ligação do
coronavírus com a enzima conversora da
angiotensina dos nós tivéssemos uma
vacina que bloqueasse sítio o vírus não
teria como penetrar na célula humana
existem outras outros outras pesquisas
que que que focam o material genético do
vírus como local de ataque do sistema
imune
bom e como conclusões
e a gente pode concluir que acesso cov2
é um novo coronavírus e parece
apresentar um quadro em quadro clínico
semelhante assar seamers
e os morcegos parecem ser um importante
reservatório de sasuke of 2
oi e a transmissão pode ocorrer por
gotículas respiratórias contato direto
ou indireto com pessoas infectadas os
fatores de risco mais importantes e que
a gente deve dar mais atenção para um
prognóstico desfavorável da doença são a
idade do paciente ea presença de
comorbidades comorbidades como diabetes
hipertensão arterial doença coronariana
e enfermidades afins e ainda não temos
infelizmente uma vacina e ainda não
temos ainda o medicamento the efficacy a
comprovada a gente aguarda com bastante
bastante ansiedade esses estudos dessas
drogas que estão sendo testadas
esperando que pelo menos
me mostre eficácia que a gente possa
usar para tratamento dos pacientes então
eu agradeço mais uma vez ao convite para
apresentar essa aula e muito obrigado